7,26. Estas son las imágenes del momento
en que trasladan a estos dos
adolescentes
escolares acusados de haber extorsionado
a sus profesores. No les estaban
pidiendo dinero, depósitos, nada. Les
estaban pidiendo notas que aprobaran a
toda la promoción del colegio. Hubo una
investigación, los detectaron y los
capturaron. Pero esto por supuesto ha
conmocionado a toda la comunidad escolar
y nuestra compañera Lourdes Castillo se
encuentra en la zona para que nos pueda
dar más información. Lourdes, adelante.
Así es. Esto tuvo lugar en el colegio
República de Ecuador en Villamaría del
Triunfo y son dos eh jóvenes del quinto
de secundaria quienes fueron
intervenidos por la policía, a quienes
les encontraron incluso en el teléfono
celular que está a nombre del mayor de
edad, del joven de 19 años, eh estas
amenazas que habían enviado a seis
profesores de la institución educativa,
incluso
Cuando los profesores a raíz de estas
amenazas y de estos videos en los que
les han enviado eh armas, han dejado de
venir a trabajar casualmente por temor y
porque les han dicho incluso que los han
seguido, que saben dónde viven.
Han continuado amenazándolos y
diciéndoles que sabían que no habían
venido a la institución educativa, pero
que aún así, sin llegar a trabajar en el
colegio, ellos tenían que aprobarlos.
Sí o sí. A este nivel habían llegado
estos dos adolescentes del quinto año de
secundaria. Uno de ellos, el menor, fue
quien dijo que tuvo eh miedo de reprobar
el año, que tenía miedo de jalar y que
casualmente por eso es que había cedido
a amenazar, a eh amenazar de esta manera
a sus profesores a través del teléfono
que estaba a nombre de su compañero
mayor de edad. La policía ha intervenido
y ha hallado las amenazas. El Ministerio
de Educación también ha tomado cartas en
el asunto ya ante la alerta que se ha
dado al interior de esta institución
educativa. Han reforzado el tema de
seguridad y por lo general lo que
ocurre, lo que hemos visto en otros
casos cuando se ha dado este tipo de
situaciones en universidades, por
ejemplo, lo que hacen es rotar a los
profesores y enviarlos, por lo general a
otros centros educativos. No sabemos si
es que esto va a ocurrir o no, por lo
que ya se encuentran finalizando el año
escolar y estas amenazas, estos mensajes
han sido enviados hasta la quincena de
este mes.
Uy, o sea, hasta esta semana no más.
Vamos a ver justamente los mensajes
Lourdes que eh recibían estos
profesores. ¿Qué fue batería? Supongo ya
estarás en línea con los chivolos de los
quintos. Conmigo la no pega. Ya
comentaron la mayoría de los chibolos
que están con miedo y coméntaselos a
todos los que enseñan en quinto, que si
no aprueban a todos los chibolos, yo les
hago la y más. No les daré piso en el
traslado que se harán para su otra de
institución. No vienen al colegio como
ahora les doy su visitada en la puerta
de sus casas, pero con regalo. Ya tú me
entenderás. Ojalá hagan caso a lo que
les decimos, que gastar una [__] como si
la cuida tu cabeza dice, atentamente el
gato. Último mensaje de advertencia. No
hacen caso, sabrán las consecuencias.
Claro, lo que tú mencionabas, Lourdes,
¿no? Decían que eh no van al colegio, no
importa, porque los vamos a buscar en su
casa. Casa
y hay más porque dice, "Mira, batería.
Así poco floro tecleo. Acá andamos sin
rodeos con toda la batería para que
comprendas quién te teclea. Somos los
maníacos de Lourdes. Solamente te
pedimos una ayuda para nuestras baterías
que están distribuidas en los salones
que enseñas. Espero comprendas por si no
quieres un pepazo en la cabeza. Y te
vamos avisando desde ahora. Alíate con
la ayuda para todos los salones de
quinto que enseñas. No te vuelvas
nuestro paciente para visitarte y
meterte la [__] porque sabemos dónde
caminas o fácil saliendo de tu chamba y
te metemos la bala. Espero tu respuesta
y aceptes. Y esto va acompañado de una
foto, ¿no?
Sí, son imágenes son interesantes,
videos de casquillos, de balas.
Alíate con la batería y todo comentario
que hagas, nos enteramos. No busques el
pepazo. Esperamos la respuesta con su
comprensión. Ahora, Lourdes, ¿cómo fue
la investigación? Porque claro, estos
mensajes llegan desde un número
telefónico y ese número telefónico
estaba asociado a al nombre de de una
persona.
Claro. El alumno que tiene 19 años,
aunque negó todo en un principio, tuvo
que aceptarlo porque la línea estaba a
su nombre, la había sacado en octubre y
desde ese teléfono es que el menor de
edad de 17 empezó a enviar todos estos
mensajes. Lo que nos lleva a
preguntarnos es qué tipo de lenguajes
utilizan estos escolares, estos chicos
que están a punto de acabar el colegio.
Estamos escuchando un lenguaje bastante
delincuencial.
Exacto.
Que dista mucho de estudiantes de
secundaria preocupados por aprobar el
curso de manera correcta y estudiar como
debería de ser. Con ese tipo de lenguaje
difícilmente pueden aprobar
comunicación.
Dice mucho del entorno en el que ellos
se mueven también. Entonces es
importante que la policía y el
Ministerio Público haga las
averiguaciones respecto a qué
antecedentes tienen ellos o sus
familiares.
En la nota previa escuchábamos que
supuestamente ellos habían encontrado
los víos en internet, pero que la
policía no les creía, que lo más
probable es que sí ellos tengan acceso a
estas armas, eh, ya sea a través de
terceros que se las han facilitado.
Así es. El nivel que del que hablan ya
también dice mucho en qué entorno
podrían estar estos jovencitos y es una
pena realmente que tengan que utilizar
este tipo de palabras, ¿no? Pepazo,
batería, alíate. ¿Qué tipo de lenguaje
es ese para un chico de colegio, para un
jovencito de secundaria?
Tenemos Lourdes,
es una pena realmente.
Sí. Y preocupa, tenemos un par de
mensajes más
ya aquí con la foto del arma, ¿no? Con
la ayuda para todos los salones de
quinto que enseñas. No te vuelvas
nuestro paciente para visitarte y
meterte la [__] porque sabemos dónde
caminas o fácil saliendo de tu chamba te
metemos bala
y ahí está la pistola, ¿no?
Cualquier comentario que hagas nos
enteramos, así que piensa bien qué cosas
harás. Parece que son mensajes muy
parecidos, no los mismos, pero que les
envían a diferentes docentes, no en seis
en total, pero las imágenes que les
mandan son diferentes.
Entonces, claro, esto puso en alerta a
toda la comunidad y claro, para tratar
de evitar identificarse, no dicen,
"Súbele la nota a este, a este y a este,
sino súbele a todos, a todos, porque
nuestra gente está distribuida en todos
los salones."
Lourdes.
Así es. Esto lo han hecho de manera
sistemática y lo han enviado durante
varios días hasta esta semana. Incluso
ellos se han dado cuenta que los
profesores han dejado de asistir a la
institución educativa.
Los profesores eh desde un primer
momento acudieron a la policía y es en
ese instante que se inician las
investigaciones de que la policía toma
cartas en el asunto y empieza a
investigar porque hay un número
telefónico que finalmente se dio con el
propietario de la línea que es el
escolar del quinto de secundaria que
tiene 19 años.
19 años. Mira, ya hace tres que ha
debido salir
ya estos chicos han sido intervenidos.
Sí, el hecho que tenga esa edad y esté
todavía en quinto de secundaria también
da cuenta un poco de de cuál era su
situación académica dentro del colegio.
Qué pena, de verdad, qué pena que esto
eh esté pasando en el seno de un centro
educativo.
Sí, casualmente acaba de llegar
resguardo policial, tal cual decía
también en la nota anterior el
Ministerio de Educación.
Están llegando los agentes de la
comisaría del sector
y eh se están acercando hasta el
colegio.
Estamos viendo también que hay algunas
medidas que se están tomando aquí en el
colegio. ¿Cómo está? Buenos días. Ya
cuentan con agentes policiales. Estamos
en vivo para Buenos días.
¿Qué tal? Sí. ¿Cómo está? Buenos días.
Ya están los policías aquí. se
encuentran los profesores.
Ah, estamos ahorita esperando la
presencia de la del viceministro de de
Economía, quien va esta mañana a
hacernos el honor de su presencia para
el izamiento de bandera.
Ajá. ¿Cómo están los profesores? Con
todo lo denuncia.
¿Cuál denuncia?
Lo de las extorsiones,
¿no? Esto es este particularmente como
director, considero que es un
distractor, una cortina de humo o algo
que se quiere, pues porque los
profesores eh ese es el UETA,
el colegio que está acostado Perú
Ecuador.
El Perú Ecuador, o sea, lo que yo he
podido enterarme por las noticias que es
el Perú Ecuador, el colegio del nivel
secundaria.
Ajá.
Bueno, seguramente también el SEBA que
tienen ese problema, pero es raro, ¿no?
Nuestros estudiantes no son
delincuentes.
delincuentes. Eso hay que tenerlo bien
claro y que la prensa difunda nuestros
estudiantes son estudiantes, no son
delincuentes. Muy bien.
Ya. Ese es un detalle importante y
espero que ustedes nos apoyen en eso,
¿no? La educación pública es de calidad
en nuestros colegios. A pesar de las
dificultades que tenemos, tratamos de
cumplir.
Como hay profesores buenos, hay
profesores malos. En todos lados hay lo
mismo. Tar
no hay estudiantes buenos, estudiantes
malos y no a todos se les puede cerrar
en un solo saco. Eso sí.
Se recibe una formación integral en
escuela, por lo que es difícil
catalogarlos de malos estudiantes. No
tenemos malos estudiantes. Las familias
de repente tienen algún tema
disfuncional, ¿no?
Sí, pero eso no es aislado dentro de los
colegios. La escuela pública de otra
manera da da información de calidad a
pesar de las dificultades y que tenemos.
Claro, pero nadie está libre de este
tipo de de situaciones. Pero acá tenemos
bastante cuidado,
no hay que desentender el tema. Gracias.
Bien, vamos a ponchar el cartel para
poder eh dejar en claro República del
Ecuador.
No es un colegio de calidad porque te
enseña bien matemáticas y lenguaje.
El el hecho aquí es ir más allá. O sea,
todos trabajan articuladamente para
formar gente de bien, personas de bien.
Uno no puede mirar esto como de manera
aislada, ¿no? No es un mal mensaje el
que acaba de dar el el señor.
Claro, no se puede tapar el sol con un
dedo. No se puede intentar tapar el sol
con un dedo. Entendemos que el director
quiere de repente también cuidar la
imagen de la institución educativa,
quiere defender un poco a los
estudiantes y se puede entender. Sin
embargo, no podemos ocultar lo que ha
pasado, lo que ha sido evidenciado y lo
que forma parte de una investigación
policial
y que tiene pruebas contundentes y que
incluso cuenta con confesiones por parte
de los implicados.
Ahí están
y denuncias por parte de los maestros.
Estamos hablando de seis profesores.
Bien.
Y amenazas consecutivas.
Bien, esa es la situación, ¿no? Bueno,
esperemos que no se vuelva a repetir y
que estos muchachos de alguna manera
puedan ser recuperados a pesar de la
situación que ellos mismos han
propiciado. Yeah.